\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-26 paper/MSZNY2013/cikk.tex
I have begun writing chapter 3. 	modified:   cikk.tex

\section{A korpuszépítés}

>>>>

\section{Korpuszépítés}

% TODO: lame wording, angol korpusz?
A korpuszépítő algoritmus, hasonlóan Nothman et al.~\cite{Nothman:08} által
leírthoz, a következő lépésekből áll:

\begin{enumerate}
\item a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroltuk;
\item a cikkeket mondatokra bontottuk;
\item felcímkéztük a tulajdonneveket a szövegben;
\item kiszűrtük a rossz minőségű mondatokat.
\end{enumerate}

Az algoritmus alapjaiban nyelvfüggetlen: bármelyik nyelvre alkalmazható, amely
rendelkezik megfelelő méretű Wikipédiával. Egyedül a harmadik lépés az, ahol
figyelembe kell venni a nyelv, illetve a használt NER konvenció sajátosságait.
Ennek oka, hogy az egyes nyelvek, illetve NER konvenciók eltérnek abban, hogy
mit tekintenek névelemnek: pl. a \textit{római} szó a Szeged korpuszban nem
számít annak, míg angol megfelelője, a \textit{Roman} a CoNLL annotációs sémában
\textit{MISC} címkét kapna. A továbbiakban röviden ismertetjük a fenti lépéseket,
a magyar nyelvű korpuszra koncentrálva. Részletes leírás, illetve az angol nyelvű
korpuszban felmerülő problémák kifejtése \cite{simon-nemeskey:2012:NEWS2012}-ben
található.

% Argh, de nehéz magyarul írni

\subsection{Wikipédia cikkek, mint entitások}

A DBpedia nyelve

\subsection{A cikkek feldolgozása}
\subsection{Tulajdonnevek címkézése}

\subsection{Szűrés}

Bár Nothman az első feladatot gépi tanulással oldotta meg, mi a nagyobb
pontosság érdekében a DBpedia~\cite{Bizer:09} tudásbázis alapján osztályoztuk az
entitásokat. A tulajdonneveket Wikipédia kereszthivatkozások segítségével azonosítottuk.
Minden olyan mondatot, ahol ismeretlen név fordult elő, eldobtunk.
